ХЕЛЬСИНКСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ

Мне жалко, что я не
зверь – символика животных в поэзии Александра Введенского
Mne žalko, čto ja ne zver’ – simvolika životnyh v poèzii Aleksandra Vvedenskogo
(Eläinsymboliikka Aleksandr Vvedenskin
runoudessa)

Tapio M. Pitkäranta
Kandidaatin tutkielma
Venäjän kieli ja kirjallisuus
Nykykielten laitos
Helsingin yliopisto
Helmikuu 2015

Sisällys
1.

Johdanto .................................................................................................. 3

2.

Aleksandr Vvedenskin elämä ................................................................. 3

3.

Aleksandr Vvedenskin tuotanto .............................................................. 4

4.

Eläinsymboliikka Vvedenskin runoudessa ............................................. 5

5.

Yhteenveto ............................................................................................ 10

Список использованной литературы ........................................................ 11
Источники ............................................................................................... 11
Исследовательская литература ............................................................. 11

3

1. Введение
Творчество Александра Введенского, которое сохранились до наших дней, небольшое. В собрание сочинений Введенского входят только 48 произведений. Tuotannolle tyypillistä on sen osin tahallinen vaikeaselkoisuus, joka mahdollistaa analyysin monitulkintaisuuden ja tarjoaa täten laajan tutkimuskentän.
Tämän tutkielman kohteena on Aleksandr Vvedenskin runouden eläinsymboliikka. Temaattisen analyysin kautta pyritään löytämään yhteisiä tekijöitä eri runojen
sisältämän eläinsymboliikan ja -kuvaston välillä.

2. Жизнь Александра Введенского
Александр Иванович Введенский родился в Санкт-Петербурге 6 декабря 1904 года в либералном семье интеллигеции. Его мать была врачом-гинегологом и отец экономистом.
Уже в школьные годы Введенский познакомился с писателем Леонидом Липавском и философом-математиком Яковом Друскином. После ареста и смерти Введенского Друскин стал
спасителем, исследователем и архивистом его творчества. Введенский интересовался поэзией уже в молодом возрасте. По словам Друскина его любимым поэтом тогда был
Александр Блок и вообще он хорошо знал поэзию своего времени, в том числе футурисм и акмеизм (Введенский 1980: Т.2 221). В 1918 году он написал вместе с Липавском
и А. Алексеевым пародию на футуристическую поэму «Бык Буды».
В 1922 в Петрограде была создано объедение «Чинари». В объедение входили кроме Введенского Я. Друскин, Л. Липавский и Тамара Мейер. В 1925 году в группу входили и
поэты Даниил Хармс и Николай Олейников. Они занимались философскимы, эстетическими и лингвистическими обсуждениеми и сообщались до смерти Введенского.
«Чинари» не была официальной литературной группой в обычном смысле слова, а в первую очередь группа друзей у которых были общие филофские мнения и мыслы.
Более известная из группов -- созданная в 1927 году  группа «ОБЭРИУ» (Объединение Реального Искусства).
Группа организовала экспериментальные культурные вечера с музыкой, поэзией, театром и кино. Их манифест, опубликована в январе 1928 года, декларировал 
В конце 1920-х годов культурная политика Советского союза больше не была особенно либералной и экспериментальности не позвольяли. 
Поэтому и группа прекратила свое сушествование в конце апреля 1930 года. Критика прессы и Союза Писателей Lehdistön ja kirjailijaliiton kritiikki asetti Vvedenskin ja muut
ryhmän jäsenet epäilyttävään valoon. 
Введенский был арестован и послан в ссылку в 1931 году. Он продолжал работать детским писателем в ссHänet pidätettiin ja karkotettiin Leningadista
ensimmäisen kerran vuonna 1931. Одной предлогой была наверно то, что на  «вечере с выпивкой» у следователя ГПУ Введенский поет царский гимн. (Введенский 2013: 718)После освобождений он переехал в Харьков где он был опять арестован в 1941 году.

vaan, missä hänet pidätettiin toisen kerran vuonna 1941. Он  умер в заключении.
(Введенский 2013: 702–720.)(RLR 1998: 893–894.)
С 1920-х годов Введенский работал детским писателем в журналов «ЁЖ» и «ЧИЖ». До смерти его знали только как детского писателья, так как его взрозлые произведения
с редкими исключениеми не опубликовали. После того, как группа «ОБЭРИУ» перестала существовать у него также не было возможностей публично выступать и он читал свои
стихи только самым близким друзьям. Сохраненные Друскином рукописи стали публиковать в 1960-е годы, сначала на западе. Первое изданые Собраных сочинений вишло в России
только в 1993 году. (Введенский 2013: 7)

3. Aleksandr Vvedenskin tuotanto
. 1920-luvun puolessavälissä, runoilijauransa alkupuolella Vvedenski allekirjoitti
runonsa näin: «ЧИНАРЬ АВТО-ритит БЕССМЫСЛЕННОСТИ АЛЕКСАНДР
Введенский» (sic!). Vuonna 1928 julkistetussa OBERIUn taiteen manifestissa Vvedenski saa nimityksen «крайняя левая нашего объединения», millä luultavimmin
tarkoitetaan radikaaleinta, äärimmäisintä, kokeellisinta Nuoren Vvedenskin tyyliä
määrittivätkin alussa kielelliset kokeilut, zaum-kieli ja silmiinpistävä absurdius, joka
ilmeni mielettömien riimiparien ja tahallisten kielioppivirheiden muodossa. OBERIU-yhteistyöstä lähtien Vvedenskin kypsempi tyyli alkaa kuitenkin kehittyä, kokeellisuus kokeellisuuden vuoksi väistyy narratiivisemman ja selkeämmän tyylin
tieltä. (Nakhimovsky 1982: 104) Vvedenskin pääteemat, aika, kuolema ja Jumala
pysyvät kuitenkin hänen runoudessaan läpi koko uran.
Kolmen pääteeman lisäksi Vvedenskin runoudessa pohditaan järjen ja järjettömyyden ongelmia. Järjettömyys, hulluus ja tietämättömyys eivät Vvedenskillä ole
negatiivisia, vaan päinvastoin tavoittelun arvoisia asioita, sillä rajallinen ihmisjärki
on hänen filosofiansa mukaan kykenemätön ymmärtämään suuria totuuksia ajasta,
kuolemasta ja Jumalasta. Tähän liittyy myös Vvedenskin runouden epäloogisuuden
ja järjettömyyden vaikutelma.
Tutkijat ovat kuitenkin yrittäneet ymmärtää ja systematisoida Vvedenskin kieltä.
Anna Gerasimova on määritellyt Vvedenskin runokielen erityispiirteeksi symbolimerkin (символ-знак). Nämä erityiset avainsanat toistuvat läpi Vvedenskin tuotannon ja niillä on tietty symbolinen merkityksensä hänen kielessään arkisen merkityksensä lisäksi. Gerasimova keräsi näitä toistuvia sanoja "sanakirjaksi", jossa tietyn
sanan yhteydessä on mainittu runot joissa se esiintyy, sekä annettu sen symbolinen
määritelmä. (Герасимова 1990: 201–206). Erityisen symbolisen sanakirjamääritelmän antaminen tietylle Vvedenskin runoudessa esiintyvälle sanalle on tietysti kahlit-

5
sevaa ja rajoittavaa, mutta samojen sanojen jatkuva toistuminen eri runojen kontekstissa on itsestään selvää ja niitä tutkimalla voidaan löytää runojen symbolien välillä
yhtymäkohtia.

4. Eläinsymboliikka Vvedenskin runossa «Мне жалко, что я не зверь»

4.1 Стихотворение «Мне жалко, что я не зверь»


	Мне жалко, что я не зверь
	бегающий по синей дорожке.
	говорящий себе поверь
	а другому се подожки немножко
5	мы выдем с собой погулять в лес
	для рассмотрения ничтожных листьев.
	Мне жалко что я не звезда
	бегающий по небосводу
	в поисках точного гнезда
10	она находит себя и пустую земную воду,
	никто не слыхал чтобы звезда издавала скрип,
	ее назначение ободрять собственным молчанием рыб.
	еще есть у меня претензия,
	что я не ковер, не гортензия.
15	Мне жалко что я не крыша,
	распадающаяся постепенно,
	которую дождь размачивает,
	у которой смерть не мгновенна
	Мне не нравится что я смертен,
20	мне жалко что я неточен.
	Многим многим лучше поверьте,
	частица дня единица ночи.
	Мне жалко что я не орел,
	перелетающий длинные вершины
25	которому на ум взбрел
	человек наблюдаюший аршины.
	Мы сядем с тобою ветер
	на этот камушек смерти.
	Мне жалко что я не чаша,
30	мне не нравится что я не жалость.
	Мне жалко что я не роща,
	которая листьями вооружалась.
	Мне трудно что я с минутами,
	меня они страшно запутали.
35	Мне невероятно обидно
	что меня по настоящему видно.
	Еще есть у меня претензия,
	что я не ковер не гортензия.
	Мне страшно что я двигаюсь
40	не так как жуки жуки
	как бабочки и коляски
	и как жуки пауки.
	Мне страшно что я двигаюсь
	непохоже на червяка.
45	Червяк прорывает в земле норы,
	заводя с землей разговоры.
	Земля где твои дела.
	Говорит ей холодный червяк,
	а Земля распоряжаясь покойниками,
50	может быть в ответ молчит.
	она знает что все не так.
	Мне трудно что я с минутами
	они меня страшно запутали.
	Мне страшно что я не трава трава.
55	Мне страшно что я не свеча
	Мне страшно что я не свеча трава
	На это я отвечал
	и мигом качаются дерева.
	Мне страшно что я при взгляде
60	на две одинаковые вещи.
	не замечаю что они различны
	что каждая живет однажды
	мне страшно что я при взгляде
	на две одинаковые вещи
65	не вижу что они усердно
	стараются быть похожими
	я вижу искаженный мир
	я слышу шопот заглушенных лир
	и тут за кончик буквы взяв
70	я понимаю слово шкаф
	теперь я ставлю шкаф на место
	он вещества крутое тесто
	мне не нравится что я смертен
	мне жалко что я не точен
75	многим многим лучше поверьте
	частица дня единица ночи
	еще есть у меня претензия
	что я не ковер не гортензия
	мы выйдем с собой погулять в лес
80	для рассмотрения ничтожных листьев
	мне жалко что на этих листьях
	я не увижу незаметных слов.
	называющихся случай называющихся бессмертие,
	               называющихся вид основ.
85	Мне жалко что я не орел,
	перелетающий вершины и вершины,
	которому на ум взбрел
	человек наблюдаюший аршины.
	Мне страшно что все приходит в ветхость
90	и я по сравнению с этим не редкость.
	Мы сядем с тобою ветер,
	На этот камушек смерти.
	кругом как свеча возрастает трава,
	и мигом качаются дерева.
95	Мне жалко что я не семя,
	мне страшно что я не тучность.
	Червяк ползет за всеми,
	он несет однозвучность.
	Мне страшно что я неизвестность
100	мне жалко что я не огонь.

	(Введенский 2013) 

4.2 Analyysi

Tässä luvussa tarkastellaan eläimiin liittyvää symboliikkaa Aleksandr Vvedenskin
runoudessa erityisesti 1933–34 kirjoitetun runon «Мне жалко, что я не зверь» tulkinnan kautta. Löydetyille teemoille etsitään yhtymäkohtia muista hänen runoistaan.
Vaikka tietyllä eläimellä ei olisikaan salaista symbolista sanakirjamääritelmää, on
Vvedenskin käyttämää symboliikkaa välttämätöntä tarkastella koko hänen runoutensa kontekstissa, jotta siitä saataisiin kattava kokonaiskuva.
Runo «Мне жалко, что я не зверь» valittiin tarkemman analyysin kohteeksi tietysti ilmiselvän nimen lisäksi myös siksi, että se oli myös kirjoittajalleen erityislaatuinen. Vvedenski kertoi kirjoittaneensa runoaan epätyypillisen pitkään ja kommentoi sitä ystävälleen filosofi L. S. Lipavskille näin: «Тут все имеет для меня
значение, так что пожалуй о нем можно было бы написать трактат.»
(Введенский 2013: 608) Runo sisältää monia keskeisiä Vvedenskin runoudessa
esiintyviä motiiveja ja teemoja, keskeisimpänä tietysti eläimet ja luonto.
Runo sisältää Vvedenskille epätyypilliseen tapaan suhteellisen vähän täysin absurdia materiaalia verrattuna runoilijan muuhun tuotantoon ja se on sisäisesti koherentti ja sävyltään filosofinen. Myös yllättävät ja näennäisesti absurdit ilmaisut («я
не ковер, не гортензия») sopivat runon filosofiseen kokonaisuuteen. A. S. Nakhimovskyn mukaan ne kuvaavat kuolemanjälkeisen elämän absurdiutta ja ymmärtämisen mahdottomuutta (Nakhimovsky 1982: 106). Nakhimovsky jakaa Vvedenskin
alkutuotannon runot mielikuvituksellisiin matkoihin ja dramaattisiin dialogeihin
(ibid: 107). Mielikuvitukselliset matkat sisältävät eteenpäin kulkevan tarinan, jossa
henkilöhahmoille paljastuu jonkinlaisia totuuksia, kun hän näkee näyn tai toisen
maailman. Dramaattiset dialogit sen sijaan tapahtuvat jossain epämääräisessä määrittelemättömässä paikassa ja ne koostuvat filosofisista toteamuksista eri henkilöiden
äänellä. Vaikka tässä runossa ei olekaan varsinaista dialogin muotoa, näkee Druskin
sen olevan lyyrisen minän keskustelua itsensä kanssa (Введенский 2013: 318), mikä
ilmenee minä-muodon runsaasta käytöstä. Runo on filosofista tilintekoa itsensä kanssa. Kuten Nakhimovsky toteaa, myös perinteisemmissä dramaattisissa dialogeissa
henkilöiden väliset rajat ovat häilyviä, mutta heidän filosofinen näkökulmansa on
usein identtinen.
«Мне жалко, что я не зверь» on lyyrinen ja sävyltään surumielinen ja se kuvaa
lyyrisen minän kaipausta toisenlaiseen olemassaoloon, tietoon ja tajunnan tasoon.

6
Sen pääteemana on ihmisen riittämättömyys ja kuolevaisuus. Runossa korostuu vastakkainasettelu ihmisen ja luonnon välillä, ja koko tämä runon teema ilmeneekin jo
ensimmäisestä säkeestä: «Мне жалко, что я не зверь». Runossa kolmetoista kertaa
käytetty ilmaus «мне жалко», tuo esiin heti alussa lyyrisen minän toivottoman toivomuksen ja säkeen jälkimmäinen osa, «я не зверь» kertoo yksinkertaisen ja muuttamattoman faktan, jota ei pääse karkuun. Runossa luetellaan joukko asioita, joita
lyyrinen minä haluaisi olla ja joista syntyy edellä mainittu vastakkainasettelu: зверь,
звезда, ковер, гортензия, крыша, орёл, чаша, жалость, роща, семя, тучность,
огонь. Lista vaikuttaa absurdilta ja mielivaltaiselta, mutta näillä avainsanoilla on
Vvedenskin kielessä tietty tarkoituksensa ja ne liittyvät toisiinsa ja runon teemaan.
Mitä haluttavia ominaisuuksia eläimillä sitten on, joihin Vvedenskin runojen
henkilöt pyrkivät? Tatjana Jovovićin mukaan runo on oodi luonnolle ja vapaudelle.
Eläin symboloi nopeaa liikettä sekä villiä ja vapaata elämää, jota hallitsevat vaistot.
Ihminen sen sijaan on vankina omassa vartalossaan, eikä voi kuin aavistaa luonnon
kesyttämättömän vapauden. (Йовович 2006). Vapautta edustaa myös toisaalta totaalinen tietämättömyys tai toisaalta absoluuttinen tieto, jotka molemmat ovat ihmisen
saavuttamattomissa. Ihminen on järjen ja luonnonlakien vanki. Ilmeisin vastakohtaisuus runossa ihmisen ja eläinten välillä on fyysisen liikkeen taso. Juoksu, lento,
yleensäkin liike yhdistetään eläimiin, kun taas ihminen sen sijaan on hidasliikkeinen.
Мне жалко что я не орел,
перелетающий вершины и вершины
которому на ум взбрел
человек, наблюдающий аршины.
Kotkan liito edustaa vapautta. Vapautta luonnonlaeista, painovoimasta, tilasta ja ajasta. Lentäminen vastakohtana ihmisen rajoitteiselle olemiselle mainitaan myös runossa Кругом возможно бог, jossa henkilö Ef katselee lentävää neitokaista ihaillen:
Здраествуй, девушка движенье,
Ты даешь мне наслаждение
[---]
Тебе не надо никаких дорог,
Тебе чужд челевеческий страх.
Vapaus liikkumisen rajoitteista tarkoittaa vapautta ajasta, jolloin ei ole myöskään
kuolemanpelkoa. Ef ja neito lähtevät aukiolle katsomaan teloitusta, mutta väkijoukko
repiikin Efin mestauslavalle, jossa häneltä katkotaan pää. Kuoleman jäkeen Ef saa
uuden nimen Fomin. Hän myös vapautuu ajan ja tilan rajoitteista.
Kuolemanjälkeinen elämä on paljon maistuvampaa:

7
Я говорю про будущую жизнь за гробом,
я думаю мы уподобимся микробам,
станем почти нетелесными
насекомыми прелестными.
Были глупые гиганты,
станем крошечные бриллианты.
Ценно это? ценно, ценно.

Pienet ja vaatimattomat koppakuoriaiset ja hämähäkitkin ovat tässä suhteessa ihmistä
parempia. Runon Fomin ymmärtää, että tyhmänä jättiläisenä on huonompi olla kuin
pienenä hyönteisenä. Sama asenne on myös runossa «Мне жалко что я не зверь»:
Мне страшно что я двигаюсь
не так как жуки жуки
как бабочки и коляски
и как жуки пауки.
Мне страшно что я двигаюсь
непохоже на червяка.
червяк прорывает в земле норы,
заводя с землей разговоры.
Mato on Vvedenskin runoudessa kuoleman symboli. Se syö maatuvat ruumiit ja edistää näin elämän kiertokulkua. Se kykenee reikiä tekemällä liikkumaan kiinteän maan
läpi, ja keskustelemaan Maan kanssa, joka "määrää vainajista".
мне страшно что я при взгляде
на две одинаковые вещи
не вижу что они усердно
стараются быть похожими
я вижу искаженный мир
я слышу шепот заглушенных лир
Lyyrinen minä kokee turhautumista siitä, että ei kykene näkemään aitoa todellisuutta,
ainoastaan vääristyneen heijastuman. Päinvastoin kuin alhainen mato, joka kykenee
kulkemaan maan läpi ja keskustelemaan Maan kanssa kuolemasta, ihmisen käsityskyky on rajallinen ja rajallisen kielen vanki. Filosofisessa runossa «Серая тетрадь»
kuvaillaan syitä siihen, miksi ajan kuvaileminen kirjoittamalla on mahdotonta:
Наша человеческая логика и наш язык не соответствуют времени ни
в каком, ни в элементарном, ни в сложном его понимании. Наша логика
и наш язык скользят по поверхности времени.

8
Inhimillinen logiikka on esteenä ajan olemuksen ymmärtämiselle, joten luonnollisesti
logiikan ja järjen puute on pyrkimisen arvoinen vaihtoehto. A. Kobrinski tutkii artikkelissaan mielisairautta kirjallisuudessa ja mielisairaalaa paikkana, josta löytyy salainen tieto, joka on saavutettavissa vain arkilogiikan tuolla puolella (Кобринксий
2013: 18–19). Tässä kontekstissa Vvedenskin runojen absurdit elementit ja hahmojen
absurdit puheet ovat pyrkimystä todelliseen, salattuun tietoon. Runossa «Кругом
возможно бог» ihmisten kuoro varoittaa maailman tutkimista peilin kautta, sillä se
on vaarallista mielenterveydelle.
При изучении земли
иных в больницу увезли,
в сумасшедший дом.
Kysyttäessä mitä he tietävät maailmasta, he kertovat kaiken olevan loogista ja selitettävissä. Tähdet ovat vain kemiallista loistetta ja Jumala on ihmisen alaisena. Mutta
päättömällä profeetalla Fominilla on parempaa tietoa asiasta ja hän pitää ihmisille
pitkän ja melko absurdin saarnan maailman oikeasta olomuodosta, ja kertoo ainoasta
tavasta pelastua: «Спасенье одно в превращеньи». Ja toden totta, Jumala tarttuu
toimeen ja maailma palaa tulessa. Tämä ei ole kuitenkaan maailman loppu, vaan uuden alku. Viimein Fomin pääsee yhteyteen Jumalan kanssa. Sanansaattajana toimii
kotka:
Полет орла струился над рекой
Держал орел икону в кулаке.
На ней был Бог.
Kotka edustaa tässä taivasta ja toimii linkkinä Jumalan ja ihmisen välillä. Tämä tulkinta laajentaa runon «Мне жалко» kuvaa kotkasta. Nyt liikkeen vapauden lisäksi
kotkaan yhdistyy kaipaus yhteyteen Jumalan kanssa. Myös runossa «Гость на коне»
toimii eläin, tässä tapauksessa hevonen, opastajana, joka johdattaa ihmisen toiseen
maailmaan. Linnun tai hevosen toimiminen oppaana toiseen maailmaan jatkaa jo
venäläisistä kansansaduista alkanutta perinnettä. Vladimir Proppin maagiseksi auttajaksi kutsumat eläimet vievät saduissa kuolleiden sielut paratiisiin tai toimivat viisaina neuvonantajina. (Пропп 1984: 189.) Runossa ratsastaja huomaa yhtäkkiä unohtaneensa lähes kaiken: «Я забыл существование / слов, зверей, воды и звезд». Vvedenskin runoudessa veteen liittyy usein kuoleman symboliikkaa ja tähti kuvaa valon
kautta todellista tietoa. Ratsastaja siis unohti kielen, epätoivoisen kaipauksen kohteen, kuoleman ja tiedon olemassaolon ja siirtyi toiseen maailmaan hevosen saattelemana. Myöhemmin ratsastaja pyytää henkilökohtaisesti Jumalalta tietoa ja ratsastaja saa vastauksen hevoselta, aivan kuin kotka joka kantoi ikonia:

9

Научи меня создатель
Бог ответил: хорошо
повернулся
боком конь
и я взглянул
в его ладонь.
Ratsastaja ja maailman mullistuminen voidaan tulkita myös viittauksena apokalyptisiin ilmestyskirjan ratsastajiin, mutta niinkuin runossa «Кругом возможно бог», ei
tässäkään ole kyse lopullisesta maailmanlopusta, vaan siirtymisestä toisenlaiseen
olotilaan tai maailmaan. Bojana Sabo huomauttaa, että hevosen lisäksi myös kotka
liittyy Raamatussa eskatologiseen symboliikkaan Jumalan vihan välikappaleena.
(Сабо 2006: 190) Toisaalta sekä kotka että hevonen mainitaan Jobin kirjassa, missä
Jumala kuvaa mahtiaan Jobille:
Sinäkö annat hevoselle voiman, puetat sen kaulan liehuvalla harjalla?
Sinäkö panet sen hyppimään kuin heinäsirkan? Sen uljas korskunta on
peljättävä. Se kuopii lakeutta ja iloitsee, lähtee voimalla asevarustuksia
vastaan. Se nauraa pelolle, ei säiky eikä väisty miekan edestä.
[---]
Tahi sinunko käskystäsi kotka lentää ylhäälle ja tekee pesänsä
korkeuteen? Kalliolla se asuu ja yöpyy, kallion kärjellä, vuorilinnassaan.
Sieltä se tähystelee saalista; kauas katsovat sen silmät. Sen poikaset särpivät
verta, ja missä on kaatuneita, siellä on sekin."
(Job 39:22-33)
Raamatun tekstissä Jumala korostaa eroa heikon ihmisen ja vahvojen eläinten välillä
ja toisaalta valtavan eroa kaikkivaltiaan Jumalan, joka on luonut eläimet, ja ylpeän,
vajavaisen ihmisen välillä.
Runon ratsastajan käynti Jumalan yhteydessä on vain väliaikainen ja ihminen
palaa takaisin ajalliseen maailmaan, kuolevaisuuteen, riittämättömyyteen ja kaipaukseen. Ratsastaja kokee jälleen normaalin tilan rajoitteet:
Я созерцал
вновь
расстоянье.
Tämä kaipaus ja jo luovuttaneen ihmisen toivottomuus esiintyy myös yhdessä Vvedenskin myöhäisimmistä runoista «Элегия», jossa sama ihmislogiikan riittämättömyyden teema on tiivistetty hyvin lähelle samaan tapaan kuin runossa «Мне
жалко»:
Я с завистью гяжу на зверья,

10
ни мыслям, ни делам не веря,
умов произошла потеря,
бороться нет причины.

5. Yhteenveto
Vvedenskin käsitys ihmisjärjen ja kielen rajoitteista ei tarkoita, että hänen runojaan
ei kannattaisi tutkia. Vaikka ei oletakaan, että niissä olisi joku kätketty arvoitus, tai
salattu merkitys jonka voi ratkaista kuin palapelin, luo hänen symbolisen kielensä
systemaattinen tutkiminen uusia merkityksiä hänen runoilleen. Tämän suppean tutkimuksen perusteella Vvedenskin runoudesta löydettiin muutamia eläinkuvaston
perusfunktioita, jotka esiintyvät läpi hänen tuotantonsa eri konteksteissa. Ensinnäkin
eläimet toimivat vastakohtaparina inhimilliselle riittämättömälle älylle ja täten eläimen olomuoto on tavoittelemisen tai kadehtimisen arvoinen. Toiseksi eläimet kuvaavat vapautta tilasta ja ajasta. Liikkeen vapaus yhdistyy eläimessä vapauteen ajasta ja
kuolevaisuudesta. Kolmanneksi eläimet toimivat Jumalallisen tiedon sanansaattajina
ja voivat johdattaa ihmisen toiseen maailmaan. Yleistetysti eläimet toimivat vastakohtana ihmisen heikkouksille, kuolevaisuudelle ja riittämättömyydelle. Nämä funktiot eivät ole tarkasti rajattuja, vaan liittyvät toisiinsa ja runojen yleisiin teemoihin.
Loppujen lopuksi myös tämä Vvedenskin runoudesta melko mielivaltaisesti tarkastelun kohteeksi valittu aihe johtaa Vvedenskin ikuisiin teemoihin: aika, kuolema, Jumala.

Список использованной литературы
Источники
ВВЕДЕНСКИЙ 2013: Введенский, Александр Иванович. Всё. Москва: ОГИ.

Исследовательская литература
ВАЛИЕВА 2007: Валиева, Юлия. Игра в бессмыслицу: поэтический мир Александра Введенского. Санкт-Петербург. Дмитрий Буланин.
ВВЕДЕНСКИЙ 1980: Введенский, Александр Иванович. Полн. собр. произв. в двух томах. Ann Arbor: Ardis
ДРУСКИН 1991: Друскин, Я. С. Коммуникативность в творчестве Александра
Введенского. Театр, 11/1991, 79-86.
ГЕРАСИМОВА 1990: Герасимова, А.Г. Уpавнение со многими неизвестными
(Личный язык Введенского как система знаков). Московский вестник, 7,
1990, 192-206.
ЙОВОВИЧ 2006: Йовович, Т. «Мне жалко, что я не зверь» А. Введенского.
Поет Александр Введенский: сборник материалов. Москва: Гилея.
КОБPИНСКИЙ 2013: Корбинский, А.А. О Хармсе и не только: статьи о русской литературе XX века. Санкт Петербург: Свое издательство.
ПРОПП1984: Пропп, В.Я. Русская сказка. Ленинград: Издательство Ленинградского университета.
РЕВЗИНА 1978: Ревзина, О.Г. Качественная и функциональная характеристика
времени в поэзии А.И. Введенского. Russian Literature, 6/4, 1978, 397401.
САБО 2006: Сабо, Б. «Гость на коне» А. Введенского. Поет Александр Введенский: сборник материалов. Москва: Гилея.
СКИДАН 2013: Скидан, Александр. Сумма поэтики. Москва : Новое литературное обозрение.
NAKHIMOVSKY 1982: Nakhimovsky, Alice Stone. Laughter in the void: an introduction to the writings of Daniil Kharms and Alexander Vvedenskii. Wien:
Institut für Slawistik der Universität Wien.
RLR 1998: Reference Guide to Russian Literature. Edited by Neil Cornwell.
London: Fitzroy Deardorn Publishers.


